# Redes LAN - Clase 2 01/04/2025

## Introducción
- La creacion de Startel marca un quiebre &rarr; las distintas empresas pasan a focalizarse en sus propios rubros en vez de tener areas dedicadas a generar sus propios sistemas/redes informaticas.

- Los protocolos al principio eran propietarios de IBM pero con el tiempo fueron siendo adoptados generalmente.

## Bibliografia
- Libro de Tanenbaum es muy bueno

## Modelo OSI

Al pasar de algo propietario a algo estandar, se desarrolla el modelo OSI de 7 capas:

**1. Capa Fisica:**
   - La conexion fisica (antena, señal, cable, etc)

**2. Capa de Enlace:**
- A y B se conectan con el nodo de red, NO directamente entre si. Al crearse las capas la distribucion de tareas no fue equitativa &rarr; el nivel 2 es el que mas funciones tiene.

- Una vez establecida la comunicacion, debe chequearse que la comunicacion sea integra para detectar errores. Esto se hace con codigos especiales que permitian detectar las perdidas de informacion.

- Otra funcion de la capa 2 es el control de flujo, buscando que la informacion fluya de la forma mas  dinamica posible.

- Mas adelante en el desarrollo de las redes se agrego una subcapa al nivel 2 para dividir mas las tareas (LLC por un lado y MAC por el otro).

**3. Capa de Red:**
   - El transporte de la informacion efectivamente entre A y B

********************************

### Parentesis sobre Internet

Se empezo a poder usar de mediados de los 90 en adelante, se basa en este mismo tipo de redes que ya se estaban desarrollando, solo que a gran escala y de manera global.

En ARG puede haber habido un atraso de 1 o 2 años como mucho respecto de la implementacion global. Fue relativamente en simultaneo con estos cambios.

Las redes originales eran administradas y empezaron a dar servicio a bancos y correos electronicos, en los inicios.

A los inicios habia que usar la misma red telefonica para realizar las conexiones de internet

********************************

**4. Capa de Transporte:**

**5. Capa de Aplicacion:**


- Se menciono la Clasificacion de las Redes segun sus distintos tipos

## Redes LAN

**Definicion de Red LAN segun IEEE:**

> "Es un sistema de comunicaciones que permite que un numero ilimitado de equipos se conecten de forma directa entre si dentro de un area moderada y sobre un canal de comunicaciones que permite velocidades moderadas"

- En realidad, el numero ilimitado de equipos sera **LIMITADO** y depende del trafico de red &rarr; la aplicacion que estemos usando.

- La conexion directa es al mismo nivel, Peer to Peer (punto a punto)

- El area de la red debe ser moderada ya que sino se pierde el concepto de LAN (LOCAL AREA network - hasta 2.5km como maximo)

### Redes Ethernet

- Para poder implementar las redes LAN, Xerox, Intel y Digital desarrollaron la red Ethernet

- En gral. cuando surge una novedad tecnologica, siempre suele desarrollarse una solucion propietaria por empresas, luego se estandariza mediante el IEEE

- Se reemplazaron los cables coaxiles por los UTP por una cuestion de costos. Ademas, se empezaron a desarrollar velocidades cada vez mas rapidas a bajos costos de cable y conectores. Fue lo que masifico las redes.

### Redes Token Ring

- Desarrollada por IBM, no tiene colisiones. El token va girando entre las distintas terminales y ahi una terminal puede escribir o recibir paquetes cuando le llega el token.

- La transmision de los equipos no se da cuando los mismos la solicitan sino que es secuencial y depende de que tengan el token o no

## Vuelta al Modelo OSI

- Las redes LAN llegan hasta el nivel 2. No hay jerarquias entre las maquinas de la red. No puede comunicarse con otra red tampoco.

- Del nivel 3 en adelante se encarga el protocolo TCP/IP

- En una red LAN, cuando un equipo se comunica con otros puede ser:
  - con uno &rarr; **unicast**
  - con un grupo &rarr; **multicast**
  - con todos &rarr; **broadcast**


### Trama Ethernet

- Es distinta a la de 802.# 

- El preambulo es "10101010" para que se empiece a detectar la trama, luego vienen direcciones MAC (6 bytes en hexa, los 3 primeros son del fabricante y los 2dos 3 son del nro de serie)

- La trama de 802.3 tiene un campo de "long" que indica cuanto duran los datos, el resto es relleno.

- En Ethernet, el largo de los datos viene dado en el LLC


## Dispositivos de Networking

Se dividen de acuerdo en que capa del modelo OSI actuan:
(en el PPT estan explicados)

- **Nivel 1:** (no analizan la informacion que circula por ellos)
  - **Repetidores**
  - **HUBs**

- **Nivel 2:** (MAC - Analizan la informacion que pasa por ellos y actuan en consecuencia)
  - **Bridges**
  - **Switches**

- **Nivel 3:**
  - **Routers**: conectan una WAN (del proveedor) con mi LAN
  - **Gateways**